# Пайплайн DNAseq для оценки генетических рисков развития полигенных заболеваний у пациентов с дислипидемиями

## Магистерская диссертация.

### Описание проекта.

Репозиторий содержит материалы дипломного проекта, выполняемого в 2023-2025 годах при обучении в магистратуре ТюмГУ, ШЕН, направления Вычислительная биология.

### Структура папок и файлов проекта:

* chr_names.txt - файл с названиями хромосом в GenBank, RefSeq и вариантом названий, который необходим для работы приложения для расчета поличенных рисков.
* correlation_matrix_cd.xlsx - матрица корреляций полигенных оценок шкал, ассоциированных с сердечно-сосудистыми заболеваниями.
* correlation_matrix_dis.xlsx - матрица корреляций полигенных оценок шкал, ассоциированных с дислипидениями.
* dict.txt - словарь PGS, содержащий PGS ID и название заболевания на английском и на русском языке, необходимый для работы приложения для расчета полигенных рисков.
* ngs_pipeline.py - автоматизированный пайплайн обработки NGS-данных, включающий контроль качества, биоинформатичкую обработку, коллинг вариантов и оценку покрытия таргетных регионов.
* pgs_404.xlsx - полный список найденных PGS, ассоцииированных с дислипидемиями и сердечно-сосудистыми заболеваниями.
* pgs_63.xlsx - отобранные PGS, ассоцииированных с дислипидемиями и сердечно-сосудистыми заболеваниями.
* pgs_risk_analysis_pipeline.py - программа для статистического анализа и стратификации рисков пациентов.
* risk_calculation_app.py - приложение для расчета полигенных рисков пациентов с дислипидемиями.
* standardization.py - программа для стандартизации шкал PGS.
